## Git 简介

### 安装 Git

Window：在 Git 官网直接下载安装程序即可。

Git 配置：

```sh
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```

> git config 命令的--global 参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的 Git 仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和 Email 地址。

### 创建版本库

第一步，选择合适的路径，创建空目录。

第二步，通过`git init`命令把这个目录变成 Git 可以管理的仓库，此时目录下会创建`.git`目录文件，用来跟踪管理版本库的。

第三步，把文件添加到版本库。

版本控制系统只能跟踪文本文件的改动，比如.txt、网页、程序代码等。对于 word 文件是跟踪不了的，因为它是二进制格式文件。同时要主要要跟踪的文本是有编码的，一般采用 UTF-8 标准。

把文件放到 Git 仓库只需要两步：

- `git add`告诉 Git，把文件添加到仓库的暂存区；
- `git commit`告诉 Git，把文件从暂存区提交到对应分支的仓库。

## Git 仓库版本切换

### 版本回退

`HEAD`指向的版本是当前版本，可以通过`git reset --hard HEAD^`回退到上一个版本。

`git log`可以查看版本库的状态，以便确定要回退到哪个版本。

`git reflog`用来查看命令历史记录，可以查看回退之前的版本号。

`git reset --hard commit_id`用来指定回到某个版本。

### 工作区和暂存区

工作区（Working Directory）：电脑里面文件的目录。

版本库（Repository）：工作区有一个隐藏目录`.git`，是 Git 的版本库。

- stage（或者叫 index）暂存区
- git 自动创建的第一个分支 master，以及指向master的一个指针叫HEAD

我们将文件添加到版本库的时候，第一步是用git add把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；第二步是用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。

`git status`用来查看当前git仓库的提交状态,可以查看文件是否修改、是否加入暂存区以及是否提交到仓库。

### 撤销修改

当修改错了工作区某个文件的内容时候，想直接丢弃工作区的修改时（此时还未提交到暂存区），使用`git restore <file>...` to discard changes in working directory；


如果把工作区的内容添加到了暂存区，从暂存区恢复工作区命令：`git restore --staged <file>`；

如果将暂存区的内容提交到仓库，即提交了不合适的修改到版本库，要想撤销本次提交，可以利用HEAD进行版本回退，前提是没有将版本库推送到远程库！

## 远程仓库

远程仓库用来存储原始的版本库，这样子我们可以在多台电脑上克隆这个版本库，而且包含所有的版本控制信息，适合多人协作，或者自己在不同的电脑上来回切换工作。Github就是这样的远程仓库，那么本地仓库和Github仓库之间怎么传输的呢？是通过SSH加密传输的，所以需要设置公钥和私钥。

### 远程仓库与本地仓库的连接

* 第一步，创建SSH Key。

通过`ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"`创建SSH Key，会生成`id_rsa`和`id_rsa.pub`密钥对，分别代表私钥和公钥。

* 第二步，登陆Github，将公钥添加到`SSH Keys`设置中。

为什么Github需要SSH-keys呢？因为Github需要确保你推送的提交的确是你自己推送的，而不是别人冒充推送的，同时Git支持SSH协议，因此把公钥交给Github，就可以确认是本人推送的。如果你有多台电脑的话，可以每台电脑都生成SSH keys，然后将公钥添加到Github的设置中保存。

### 添加远程仓库

要想实现本地仓库和远程仓库同步，远程仓库既可以作为版本库的备份，又可以让其他人通过该仓库来协作。

1. 在Github上创建一个新的仓库repo；

可以通过这个repo仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后把本地仓库的内容推送到Github的仓库中。

2. 远程仓库与本地仓库的关联；

```sh
git remote add origin git@github.com:simonzhangs/simonzhangs-blog.git
```

3. 将本地仓库内容推送到远程仓库；

```sh
git push -u origin master
```

上述命令是将当前分支master推送到远程；由于远程库是空的，我们第一次推送master分支时。加上了`-u`参数，Git不但会把本地的master分支内容推送到远程的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送和拉取时候就可以简化命令。

4. 之前将本地内容推送到远程

直接通过命令`git push origin master`，即将本地master分支最新修改推送到Github的origin/master分支。

5. 删除远程库

如果连接远程仓库写错了，可以通过`git remote -v`查看远程库信息，然后`git remote rm <name>`根据仓库名字删除远程仓库，本质解除本地和远程库的关联。

### 从远程仓库克隆

我们在自己开发时候，或者在Github仓库找开源项目时，一般都是从远程仓库拉取到本地再进行开发。

1. Github创建新仓库，或找到一个开源仓库；
2. 选取克隆的方式，一般为https或ssh，通过命令来克隆到本地:`git clone <githubUrl>`；

Git支持多种协议，包括https，但是ssh协议速度最快（需要将ssh生成的公钥添加到github）

## 分支管理

在项目开发过程中，不过是多人协作还是进行新功能的开发，都需要用到Git的分支管理，这样可以让开发效率更高。

### 创建与合并分支

1. 创建分支，然后切换到该分支

```sh
// 第一种方式
git checkout -b dev
// 第二种方式
git branch dev
git checkout dev
```

2. 命令查看当前分支`git branch`
3. 在当前分支正常提交
4. 切换回master分支：`git switch master`
5. 将dev分支内容合并到master分支上：`git merge dev`
6. 删除已经合并完成的分支：`git branch -d dev`

### 解决合并分支冲突

通过分支开发的代码，最终都要合并到master上，如果两者都改动了同一个地方，就会产生冲突，这个时候需要手动解决冲突后再提交。

### 分支管理策略

通常合并分支，Git会用Fast forward模式，相当于将master指针直接移到当前分支的指针，但在这种模式下，删除分支后，就会丢失分支信息。

采用强制禁用Fast forward模式的话，Git就会在merge时生成一个新的commit，这样在分支历史上就可以看出分支信息：`git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev`

### bug分支

出现临时bug需要修复时，而自己当前dev分支工作还没有完成，暂时不能提交，需要`git stash`将当前工作内容储藏起来，先去修复bug。

然后确定在哪个分支上修复bug，从而创建分支来修复bug，修复之后将分支合并到出bug的分支，然后删除分支。同时要注意一个问题，如果你当前工作的分支是由出bug的分支分出来的话，该怎么办呢？难道重新再修复一下bug吗？不需要！通过`git cherry-pick <commit_id>`命令来修复，修复完成之后会创建一个新的提交。
