---
title: npm、yarn、pnpm包管理工具
date: 2022-05-11 21:40:58
permalink: /pages/6c8348/
categories:
  - 技术
  - 技术文档
tags:
  -
---

## node、npm 等相关概念

- node：一个基于 Chrome V8 引擎的 JavaScript 运行时；提供了 JavaScript 的运行环境;
- nvm：node.js 版本管理工具；(不同项目可能需要不同版本的 node；可以使用 nvm 来管理 node.js 版本)
- npm：node.js 包管理工具；用来管理 node.js 中的第三方插件；(新版本的 node 在安装的时候，会自动安装对应版本的 npm)
- npx：一个 npm 包执行器,可以使用 npx 来执行各种命令;
- nrm：npm 源的管理工具，可以用来方便的切换 npm 源;
- cnpm：使用的是淘宝的源。用法跟 npm 完全一致;(cnpm 经常会有问题，所以在很多地方不推荐使用)
- yarn：经过重新设计的崭新的 npm 客户端；运行速度显著提升，整个安装时间比 npm 少。一般推荐使用 yarn 代替 npm

## nvm 管理 node.js 版本

在实际的前端开发过程中，可能会经常遇见 node.js 的版本问题，不同的项目需要使用不同的 node.js 版本。直接安装的话，只能安装和使用 node.js 的一个版本。可以使用 nvm 来安装和管理不同版本的 node.js。有意思的是，nvm-windows 是基于 Go 语言来写的。

### nvm 常用命令

```sh
nvm ls ：列出所有已安装的 node 版本
nvm ls-remote ：列出所有远程服务器的版本（官方node version list）
nvm list ：列出所有已安装的 node 版本

nvm list available ：显示所有可下载的版本
nvm install stable ：安装最新版 node
nvm install [node版本号] ：安装指定版本 node
nvm uninstall [node版本号] ：删除已安装的指定版本

nvm use [node版本号] ：切换到指定版本 node
nvm current ：当前 node 版本

nvm alias [别名] [node版本号] ：给不同的版本号添加别名
nvm unalias [别名] ：删除已定义的别名
nvm alias default [node版本号] ：设置默认版本
```

## npx

npx 是 npm v5.2.0 引入的一条命令（ npx ），是一个 npm 包执行器，用来提供一些辅助的功能。

### npx 原理

npx 想要解决的主要问题，就是调用项目内部安装的模块，在没有 npx 之前，调用命令只能在项目脚本和 package.json 的 scripts 字段里面，或者在命令行下调用。

npx 的原理很简单，就是运行的时候，会到 node_modules/.bin 路径和环境变量$PATH里面，检查命令是否存在。由于 npx 会检查环境变量$PATH，所以系统命令也可以调用。

npx 执行流程如下：

- 到  node_modules/.bin  路径检查对应的命令是否存在，找到之后执行；
- 没有找到，就去环境变量  $PATH  里面，检查对应命令是否存在，找到之后执行;
- 还是没有找到，自动下载一个临时的依赖包最新版本在一个临时目录，然后再运行命令，运行完之后删除，不污染全局环境。

### npx 寻址调用

如果一个 npm 包配置了 bin ，当这个包被安装的时候，在项目的 node_modules/.bin 下就有会相应的指令来方便执行。

如果需要调用 next 相关的命令，比如查询 next 版本：

<code-group>
  <code-block title="以往的方式" active>
  ```sh
  node node_module/.bin/next -v
  ```
  </code-block>

  <code-block title="npm script 方式">
  ```sh
  {
    "script": {
      "next-v": "node node_module/.bin/next -v"
    }
  }
  ```
  ```sh
  npm run next-v
  ```
  </code-block>

  <code-block title="npx 方式" active>
  ```sh
  npx next -v
  ```
  </code-block>
</code-group>

在调用一些安装包的内置命令时，比如在使用 Jest 进行测试单个文件的时候，对于写 npm script 和 手动调用 node_modules 下的命令就不太友好，使用 npx 会方便很多。npx 在寻址调用的时候，会到项目的 node_modules/.bin 路径和系统的 path 中进行查找，检查命令是否存在,如果不存在则会临时下载或运行程序包或进行使用。

### npx 应用场景

#### 1. 开启静态服务器

例如本地不存在 http-server 模块，则会自动临时下载安装，然后在当前目录进行启动一个 web 服务，这相当于一次性的命令。

```sh
npx http-server        # 默认返回根目录下index.htmlnpx http-server -p 3000   # 也可以直接指定端口
```

#### 2. 一次性执行命令

此外，你是否有遇见过想要尝试一些 CLI 工具创建项目，但是却要进行全局安装然后再进行创建，如果这个 CLI 工具只使用一次呢？比如利用 create-react-app 来创建 React 项目，使用 npx 来创建就可以避免这个问题，而且不用担心使用时的升级问题，因为 npx 确保使用最新的生成器或者软件包。

比如以下命令，npx 将 create-react-app 下载到一个临时目录，使用以后再删除，不用全局安装 create-react-app ，运行后不会污染全局环境

```sh
npx create-react-app my-react-repo
```

这样 npx 会自动从注册表中安装 create-react-app 软件包，并调用它，调用完成后又不会保存在全局文件中，因此不会污染全局安装或需要多个步骤。这个特性非常适合生成器之类的软件包，比如 create-react-app ， vue-cli ， yeoman 等。

```sh
# 使用npx创建vue项目
npx -p @vue/cli vue create hello-word
```

#### 3. 执行本地命令

比如项目下安装了 mocha ，可以直接用 npx 执行。

```sh
npx mocha --version
```

#### 4. 切换 node 版本

要运行的命令不兼容当前的 node 版本时，可使用 npx 切换版;npx 的 -p 选项指定要安装的包，并将其添加到正在运行的 $PATH 中。

```sh
npx node@12 -v
```

## npm 与 yarn 的区别

### 早期的npm

其实在最早期的npm版本(npm v2)，npm的设计可以说是非常的简单,在安装依赖的时候会将依赖放到 node_modules文件中; 同时,如果某个直接依赖A依赖于其他的依赖包B,那么依赖B会作为间接依赖,安装到依赖A的文件夹node_modules中,然后可能多个包之间也会有出现同样的依赖递归的,如果项目一旦过大,那么必然会形成一棵巨大的依赖树，依赖包会出现重复,形成嵌套地狱。

那么我们如何去理解"嵌套地狱"呢？

* 首先,项目的依赖树的层级过于深，如果有问题不利于排查和调试；
* 在依赖的分支中,可能会出现同样版本的相互依赖的问题

那么这样的重复问题会带来什么后果呢？

* 首先,会使得安装的结果占据了大量的空间资源,造成了资源的浪费；
* 同时,因为安装的依赖重复,会造成在安装依赖时,安装时间过长；
* 甚至是,因为目录层级过深,导致文件路径过长,会在windows系统下删除node_modules文件,出现删除不掉的情况。


npm 是 node 官方的包管理工具。

早期 npm 设计理念是根据语义化版本：主版本号、次版本号、修订号；解决的是依赖的管理问题。可能会造成依赖黑洞，很多依赖被重复安装，还会造成依赖层级过深，无法共享实例等问题。

后来 npm 实现了依赖树打平，相同的依赖会提升到最上层。原因是 require()来引入外部模块时候，如果是 node 核心模块，会直接返回 node 核心模块；如果不是会判断当前`node_modules`文件夹是否有此模块，如果有就返回，没有就递归往上层的目录查找，直到根目录。

上面方案没有完全解决重复安装依赖的问题，如果多个依赖包依赖同一个依赖包的不同版本，那应该提升哪一个依赖版本呢？这样会造成依赖树不稳定。

### yarn

yarn 以扁平的结构来管理依赖，生成 yarn.lock 来保证依赖树的确定性，结合 package.json 一起决定整个依赖树版本。(yarn.lock 的子依赖的版本不是固定的版本)

- 离线模式，直接使用全局缓存中的依赖，而不使用网络请求。
- yarn 是多队列同时下载，npm 是单队列下载。
- 安全校验。

### pnpm

完美解决了依赖重复安装的问题，解决思路是通过软链和硬链。

---

参考链接：

[从 npm 到 yarn 再到 pnpm —— 为什么要使用 pnpm？](https://juejin.cn/post/7077918263954374670)

[字节的一个小问题 npm 和 yarn 不一样吗？](https://juejin.cn/post/7060844948316225572)

[一文搞定 nodeJS 相关的 nvm、npm、nrm、yarn、npx 等](https://juejin.cn/post/7091663319341858830)

[npx: npm 包执行工具](https://juejin.cn/post/6844904020427948039)
