---
title: 面试问题准备
date: 2022-05-14 21:37:50
permalink: /pages/a02b47/
categories:
  - 更多
  - 面试
tags:
  - 
---
## 自我介绍

- 学校、应届生身份；
- 学习前端方式、做过的项目；
- 正在做的项目，讲几个亮点；
- 技术栈（JS异步、Vue、http）
- 个人总结/兴趣爱好（学习能力强，善于总结形成知识体系，坚持写个人博客；热爱运动，跑过马拉松，越过野，坚持健身；性格乐观开朗，做事认真负责）

> 主要聊关于技术方面的问题，避免介绍过多无关信息，关注技术。掌握了什么技术、技术应用到了哪些领域、自己的项目、个人总结。

## 最大的优点

- 学习能力强；
- 善于总结，与以前知识点联系，形成知识体系，坚持写博客；
- 做事沉稳，细致；
- 坚持，乐观。

## 最大的缺点

缺乏企业级项目开发经验，不熟悉企业开发流程，希望有机会可以学习。

## 看待加班

工作需要一定会加班，会全身心投入工作；同时也会提高工作效率，减少不必要的加班。

## 薪资要求

没有影响要求，希望条件公正，相信公司会合理确定；同时自己学习经验，能够快速入手，希望公司能够综合考虑，给一个合理的薪资。

## 职业规划

首先是前端这个方向，前端每两年都会出现新的轮子，Vue和React的本质还是如何高效操作DOM重新渲染页面；前端领域经历了很多次旧的技术没落和新的技术崛起：从MVC模型的jQuery到MVVC模型的Vue，然后JS来移动端的使用（RN、Flutter），服务端的Nodejs（作者是C++背景，底层还是C++开发的），静态资源分析与编译到现在CommonJS、ES Module等，但是前端沉淀下来的知识有多少呢，真的只是局限在重复造轮子，学习框架，调用API吗？

我觉得前端领域：Webpack和前端工程相关的技术、数据可视化、图形学方面、Node做服务端；学习前端设计模式，在工作实践中沉淀；抽象思维。

基于工作内容，前端工程师大体上有几个方向：

- 管理方向：作为主管带一个前端小组、项目小组或前端团队，兼职部分管理职能如招聘、打绩效等；
- 研发方向：作为技术骨干做偏技术方向的探索和实践，做各种工具链建设提效降本，如搭建平台研发；
- 业务方向：做业务型的项目为主，与业务团队一起完成公司目标，交付 toB/toC/toG 的各种项目

业务与技术之间的关系，技术是服务与业务的，业务中也可以抽象出技术。（举个例子，618活动开发一个页面，有需求了开发第二个页面，能不能开发出一个自动化搭建的项目呢？多端适配框架，公司有自己私有的协议，不能使用开源的框架，能不能开发适配多端的框架呢？公司风格的UI呢？）还有脚手架、国际化、工具函数库等等...... 两者是相辅相成的

技术方面提升： 技术广度（团队技术栈固定）、技术深度（需要用到编译和操作系统层面技术嘛）、工作经验（确保不是重复工作经验）

专注技术的同时，理解业务，参与业务。

在前端领域，除了技术，还有许多对业务有影响的人：项目经理、产品经理、测试、后端、UI，我们的工程管理都是在前端技术内部的，外部影响因素如何考虑进去？

### 前端工程管理

- 流程管理(gulp、npm script)
- 代码管理(npm、Git)
- 质量管理(jest)
  - 单元测试
  - 集成测试
- 规范管理
  - 目录规范(create-react-app、vuecli等脚手架)
  - 编码规范(eslint、prettier)
  - 命名规范
- 构建管理（Webpack、rollup）

前端工程化的核心工具Nodejs。

## 你做过最骄傲的事情

- 大学室友凌晨骑行去天安门；
- 研究生拿到国家奖学金。

## 你觉得你和别人不同的特质是什么呢？

- 自律；
- 善于总结；
- 坚持，延迟满足；
- 制定计划。

## 你遇到最挫败的事情

找实习过程中，不敢迈出第一步，被拒绝，心态不好。

- 遇到不会的知识，善于总结，写博客记录；
- 和同学交流，调整心态；
- 和教研室同学一块锻炼，坚持健身，以更好的状态来面对。

## 你还有什么问题要问的吗？

- 公司对于新人的培养机制；
- 公司的晋升机制；
- 实习生负责的工作；
- 转正事项。

## 工作经验欠缺，如何胜任工作

- 学习能力强；
- 善于总结经验；
- 公司培养机制。

## 除了本公司，还拿到其他offer吗

如实回答，但是更想来本公司，工作内容更加感兴趣，培养更好，希望转正。（其他offer催了没，可以说其他公司的在催）

---

参考文章：

[前端职业规划 - 写给年轻的前端韭菜们](https://juejin.cn/post/6844904186937606152)

[促膝长谈前端职业规划](https://juejin.cn/post/7081078155066228749)

[作为前端，我对业务的一点理解](https://juejin.cn/post/6876977166051966984)

[前端工程 - 什么是前端工程管理?](https://juejin.cn/post/6845166890705223694)

